---
id: "node_topic_diary-20180417-전자책글쓰는-시간-절반-이하로-줄이기"
schema_version: 1
node_type: "topic"
title: "[전자책]글쓰는 시간 절반 이하로 줄이기"
status: "draft"
confidence_score: 0.6
created_at: "2018-04-17"
updated_at: "2018-04-17"
last_reinforced: "2018-04-17"
category_path: "10_Wiki/Topics/Journal"
source_refs:
  - "src_enex_migration_20180417"
related:
  - "node_topic_hongsam-identity-core"
  - "node_domain_psychology"
  - "node_pattern_habit-engineering"
  - "node_topic_adhd"
  - "node_topic_adhd-work-efficiency"
  - "node_domain_business-strategy"
  - "node_pattern_critical-thinking"
  - "node_pattern_emotional-intelligence"
  - "node_domain_self-development"
  - "node_pattern_mental-model"
  - "node_domain_art"
contradicts: []
policy_version: 1
---

# [[[전자책]글쓰는 시간 절반 이하로 줄이기]]

## 📌 한 줄 통찰 (The Karpathy Summary)
> 들어가기 전 도움되는 내용들   전자책 &강의&재능들 목록 보기[바로가기]  업데이트 내용  추천 프로그램  추천 사이트  문의          - 문의하기          - 서비스 문의          - 강의

## 📖 구조화된 지식 (Synthesized Content)
 들어가기 전 도움되는 내용들 

  

-   전자책 &강의&재능들 목록 보기\[[바로가기](http://www.evernote.com/l/AqAdrWnYYw1D15pwZvYTRyqmZ1fcUfnc2fE/)\]

  

-   업데이트 내용

  

-   추천 프로그램
-   추천 사이트

  

-   문의

        - [문의하기](https://goo.gl/forms/ckNhkVATDUbpQp8t1)

        - [서비스 문의](https://goo.gl/forms/ckNhkVATDUbpQp8t1)

        - [강의 & 코칭 & 진단 및 처방 문의 ( 원격 )](https://goo.gl/forms/ckNhkVATDUbpQp8t1)

  

* * *

  

  

  

제목 : 블로그 글쓰는 시간 절반 이하로 줄이는 방법

  

  

  

  

  

  

본문

  

글 쓰기 전 가장 먼저 생각해야 하는 '단 하나'

## 글에서 보여주고 싶은 ‘단 하나의 메시지’를 먼저 규명하고 시작하세요.

글을 빨리 쓰기 위한 필수조건 중 하나는 글을 쓰는 중간에 절대로 방향을 잃어버려서 낭비하는 시간은 없어야 한다는 점입니다.

마치 인생의 목표를 세우고 중간에 방향을 잃지 않기 위해 계속 자신을 다 잡기 위함과 비슷합니다.

따라서 글을 쓰기전에 꼭 ‘단 하나의 메시지’를 먼저 설정하고 글을 쓰세요.

이 메시지는 독자가 내 글을 읽었을 때 어떤 부분이 해결되는지를 의미합니다.

꼭 글을 쓸 때 다음과 같은 질문을 해보세요.

이 글을 통해 어떤 문제가 해결되나요?

참고로 제가 지금 쓰는 이 글은 ‘글쓰는 시간이 너무 오래 걸리는 문제를 해결해주기 위해서 빨 리 쓰기 위한 팁과 방법들을 알려주기 위함’입니다.

문제는

\- 글쓰는 시간이 너무 오래 걸려 다른 일에 투자해야 할 시간을 뺏긴다

해결책은

\- 글을 빨리 쓰는 방법을 익힘으로써 시간을 절약하고, 그 시간을 통해 다른 중요한 일에 사용 할수 있다.

이런식으로 단 하나의 메시지를 정의할수 있습니다.

이런식으로 메시지를 정의하는 가장 큰 이점은 이 메시지와 연관되지 않은 모든 내용들은 배제할 수있다는 점입니다.

반대로 이 메시지에 관한 내용에만 집중할수 있습니다.

다시 말해, 이 단 하나의 메시지를 기준으로 선택과 집중이 가능합니다.

혹시라도 onething이라는 책을 읽어보셨는지 모르겠네요.

한번 읽어보시는 것을 강력 추천드립니다. 그 책 내용 중에 이런 말을 합니다.

'탁월한 성과는 선택적인 집중에서 발현된다’고 합니다.

이는 글쓰기에도 마찬가지입니다.

쓸데없는 곳에 허비하는 시간을 없애도 가장 중요한 메시지에 집중해서 글을 쓸수 있기 때문에 퀄리티는 최대한 유지하되 최대한 빠른 시간내에 글을 쓸수 있습니다.

여기서 절대 실수하지 말아야 할 점은 절대 더 좋은 내용의 자료를 찾아도 ‘단 하나의 메시지’에 부합되는 내용이 아니라면 절대 쓰면 안됩니다.

이 규칙이 앞으로 여러분이 글을 더 빨리 쓸수 있도록 보장해줄겁니다.

그럼 단 하나의 메시지를 찾기 위해 다음과 같은 질문을 해보세요.

1\. 독자의 어떤 문제나 고통, 궁금증을 해결해주고 싶으신가요?

2\. 독자의 삶의 어떤 부분을 변화시키고 싶으신가요?

3\. 독자가 이 글을 읽은 후에 어떤걸 기대하시나요?

## 제목을 빨리 쓰기 위해 개인적으로 사용하는 방법

  

  

저는 개인적으로 제목을 빨리 만들고 싶을 때 가장 먼저 생각해보는 단어들이 있습니다.

다음과 같은 단어들을 먼저 떠올리면 제목을 만드는데 수월합니다.

\- 방법

\- 목록

\- 팁

\- 아이디어

\- 체크리스트

\- 전략

\- 이유

\- 예시

\- 개념

그리고 여기에 숫자만 붙이면 제목이 무제한으로 만들어집니다.

예를 들어, 제가 ‘돈’과 ‘방법’ 그리고 ‘숫자’를 결합해서 제목을 만들어보겠습니다.

이 제목들은 지금 제가 즉흥적으로 떠올리는 제목들입니다.얼마나 빨리 제목이 만들어질수 있는지 보여드리기 위해 실제로 작성해봤습니다.

\- 인터넷으로 돈버는 5가지 방법

\- 부동산으로 돈버는 5가지 방법

\- 오프라인으로 돈버는 5가지 방법

\- 카페로 돈버는 5가지 방법

\- 재능마켓으로 돈버는 5가지 방법

\- 제휴마케팅으로 돈버는 5가지 방법

\- 온라인 비즈니스로 돈버는 5가지 방법

\- 구멍가게가 온라인으로 돈버는 5가지 방법

\- 가장 쉽고 빠르게 돈버는 5가지 방법

\- 부자가 되기 위해 돈을 벌수 있는 5가지 방법

\- 오늘 당장 돈을 벌수 있는 5가지 방법

\- 다단계로 돈버는 5가지 방법

\- 합법적으로 돈버는 5가지 방법위의 제목들을 쓰는데 2분도 걸리지 않았습니다.

위의 3가지 단어에 형용사나 단어만 하나씩 붙여도 무제한으로 블로그 포스트의 제목을 생각할수 있습니다.

이 방법은 어떤 분야에나 적용될수 있습니다.저도 실제로 다른 분야에 이 방법을 적용하고 있습니다.

이 방법으로 미리 블로그 포스팅의 제목을 생각해놓으면 다음날 무슨 글을 써야 하지? 라는 고민 에서 벗어날수 있습니다.

또한 이 방법으로 제목을 뚝딱 뚝딱 생각할수 있기 때문에 어떤 제목을 써야 할지 고민하는 시간 을 현격하게 줄여줍니다.

## 10분만에 100개의 제목 & 블로그 글감 찾는 곳

#   

[Answerthepublic](http://answerthepublic.com/) [](http://answerthepublic.com/)여기입니다.

이곳에 들어가서 특정 검색어를 입력하면 해당 검색어로 된 제목들을 몇백개씩 보여줍니다.

이 제목들을 구글 스프레드시트나 엑셀에 저장하면 다음에 어떤 글을 써야 할지 고민하지 않아도 됩니다.

아래 이미지는 money를 검색한 결과입니다.Money가 포함된 수많은 문장들이 검색되는걸 볼 수 있습니다.

사실 이 사이트는 글감이나 제목 뿐만 아니라 어떤 아이디어를 얻고 싶을 때도 아주 유용한 곳입니다.

## 글쓰는 시간을 절반 이하로 줄여주는 자료 조사 대원칙

#   

자료조사를 하면서 시간을 잡아먹는 99%의 이유는 하나입니다.

이미 충분한 자료 조사를 했음에도 뭔가 더 있겠지 뭔가 더 있을꺼야 라며 계속 완벽한 자료조소 라르 위해 과도한 시간을 자료조사로 소비하는 패턴때문입니다.

제가 장담하건데 이런식으로 자료를 엄청나게 많이 조사한다면 글을 쓸 때 참조해야 할 자료가 너무 많아서 지치게 됩니다.

자료 조사를 빠르게 하기 위한 대원칙은 완벽한 자료조사는 이 세상에 없다는 것입니다.

느낌상 80% 정도 자료조사가 완료되었다면 그만하셔도 됩니다.

그 정도의 자료들을 글로 녹여내는데 상당한 시간이 필요할겁니다.

그리고 자료조사를 할 때 시간을 잡아먹는 큰 이유는 바로 자료 조사하는 곳을 모른다는 점입니 다.

그래서 이거 봤다가 저거 봤다가 계속 왔다 갔다 하면서 자료들을 찾게 됩니다.

빠른 자료 조사를 위해 지켜야 할 또 다른 원칙은 자료조사를 할 곳과 양을 미리 정해놓고 그 이 상은 절대 찾지 않는 것입니다.

왜 이런 기준을 정해놓느냐구요? 이런 기준이 없을 경우 저는 마음만 먹으면 1개월동안 자료만 조사 할 수 있습니다.

전세계에서 모든 전자책, 온라인 강의, 논문, 연구 결과, 기사, 잡지, 신문 등 자료들을 모을수 있습니다.

## 자료 조사 방법 & 자료 조사 장소

#   

빠른 자료조사를 위해서는 반드시 기준을 정해야 합니다.

저는 개인적으로 다음과 같은 기준을 정해놓고 자료를 조사합니다.

모두 다 똑같이 할 순 없겠지 만 참고용으로 가치가 있을 것으로 생각됩니다.

\- 구글 검색 : 가장 연관성 있는 글 3개 저장 후 공부

\- [Amazon.com](http://amazon.com/) Kindle store 에서 베스트셀러 책 1~3권 정도 빠르게 읽습니다.

\- [Amazon.com](http://amazon.com/) Kindle store베스트셀러 책의 리뷰를 봅니다.

그러면 독자들이 어떤 내용이 마음에 들었는지, 어떤 부분이 불 만족스러운지 정확히 파악이 가능합니다.

\- [Udemy.com](http://udemy.com/)해외 온라인 강의 플랫폼입니다.

내 글과 관련된 강의를 들어볼수 있습니다.

비슷한 곳으로 [Lynda.com](http://lynda.com/)도 있고, 국내에는 Airklass와 Toc6가 있습니다.

\- 국내 서적 중에 베스트 셀러 책 1~2권 정도 읽습니다

잠깐만요. 블로그 포스트를 쓰기전에 책을 이렇게 많이 읽어야 하냐구요?

분명히 글을 쓰시는 분들은 글 하나만 쓰고 평생 쓸일이 없는 분들은 아닐겁니다.

어떤 분야에서 사업을 하든 블로그 글은 꾸준히 여러 유형의 글들을 만들어 나가야 합니다. 그런 차원에서 미리 책을 읽어두면 나중에 써야 할 글도 미리 정해놓을수 있습니다.

만약에 글을 몇 개 안써도 되는 경우에는 다음과 같은 지침을 따라해주세요.

1\. 구글 해외 검색 : 1페이지에 고퀄리티 글 3개 참조

2\. 구글 국내 검색 : 1페이지에 고퀄리티 글 3개 참조

3. [Amazon.com](http://amazon.com/) 킨들 스토어에 있는 베스트셀러 책을 구매한 뒤 중요한 챕터 몇 개만 떼어 내서 참조해 글을 작성합니다.

## 자료 조사 할때 주의 해야 할 4가지!

#   

## 원래 의도에서 벗어나지 마세요!

자료 조사할 때 시간이 많이 걸리는 이유는 원래 글의 의도에 맞는 자료들을 찾다가 다른 종류의 자료들을 발견하게 되고, 원래 글의 의도에서 전혀 벗어난 자료들을 읽고 찾고 있는 자신을 발견 하게 됩니다.

따라서 자료 조사를 할때는 원래 글의 의도를 옆에 노트로 적어둔 뒤, 초점을 잃고 다른 자료들 을 찾으려고 할때마다 원래 글의 의도를 보고 다시 원래 방향으로 되돌아오셔야 합니다.

그래야 자료조사 중 낭비하는 시간을 줄일수 있습니다.

## 글을 쓰기전에 반드시 자료조사를 끝마쳐야 한다?!

저는 개인적으로 이 글을 쓰기 위해 자료 조사를 하는 동안에도 옆에 노트를 펼쳐놓고 ‘글을 빨 리 쓰는 방법, 글의 퀄리티를 유지하는 방법’이라는 글씨를 써놓고 다른 곳으로 세려는 낌새가 보 일때마다 이 글씨를 잃어보면서 다시 원래 의도의 자료로 되돌아갔습니다.

이게 아무 것도 아닌 것 같지만 엄청난 시간을 줄여줍니다.

제가 실제로 테스트해본 결과 간혹 자료 를 찾다 연예 기사나 실시간 검색어에 마음을 뺏겨 시간을 엄청나게 허비하곤 했습니다.

저처럼 이런 모습으로 자료를 조사하는 분들이라면 이런 간단하게 ‘원래 의도를 옆에 메모로 적 어놓고 자료 조사’를 하는 방법만으로도 허비되는 시간을 생각보다 아주 많이 줄일수 있습니다.

## 작업 전환을 절대 하지 말자!

한간혹가다 옆에 자료들을 놓고 자료조사와 글쓰기를 동시에 하는 분들이 있습니다.

이런 경우 계속 뇌에서 작업 전환이 발생하기 때문에 더 빨리 피로해지고 집중력은 더 빨리 떨어질수밖에 없습니다.

효율이 엄청나게 떨어집니다.

무조건 자료조사를 완벽히 끝마치고 글을 써주셔야 효율성이 높습니다.

뇌는 원래 작업에서 다른 작업으로 초점을 옮겼다가 원래 작업으로 되돌아오면 바로 집중할 수가 없다고 합니다.

다시 집중하는데 시간이 더 걸리는데 One thing 이라는 책에서 소개하는 연구결 과에 따르면 일반적인 사람들이 이런 ‘작업 전환’때문에 하루에 20% 정도의 시간을 허비하고 있다고 하니 숨어 있는 시간 도둑임에 틀림이 없습니다.

절대 자료조사와 글쓰기를 동시에 하지 마세요.

자료조사를 완벽하게 마친 뒤에 그 자료 조사한 내용을 핵심 키워드나 핵심 문장으로 적어두세요.

그리고 나서 그걸 직접 말로 매끄럽게 이야기를 해보거나 머리속으로 정리한 뒤에 글을 쓰시는 것을 권장드립니다.

## 타이머를 설정하자!

글을 빨리 쓰는 비결에는 자료조사를 할 때 마감시간을 설정해놓는 것이 필수입니다.

생각해보세요.

일단 자료 조사를 하기 시작하면 온갖 흥미있고 재미있는 자료들을 발견하게 됩니다.

그러다보면 자료만 조사하는데 하루가 훌쩍 지나갈때도 있습니다.

물론 그래도 자료들은 더 많이 나타납니다. 이렇게 글을 쓰는 패턴을 가지고 계시다면 절대 글을 빠르게 쓸수 없습니다.

따라서 자료조사를 하는 시간을 꼭 설정해두고 그 시간안에 최대한 많이 찾겠다는 각오로 찾아야 합니다.

근데 자료를 다 조사하지 못했는데 글의 퀄리티가 좋을까요? 라고 생각하는 분들이 많을 겁니다.

사실 여기에는 큰 함정이 있습니다. 사실 어떤 자료든지 60분 정도 집중해서 찾으면 70~80%정도 의 정보는 찾을수 있습니다.

그리고나선 나머지 10~20% 정도의 세세한 정보들을 찾기 위해 나머 지 몇시간을 투자하게 되는 패턴이 자주 발생합니다.

물론 저도 그랬고 많은 웹퍼블리셔들이 이런식으로 자료를 모으곤 했을겁니다.

이런 상황에 대해 저는 딱 한문장으로 얘기할수 있을 것 같습니다.

독자는 나머지 10% 정도의 세세한 정보를 못본다고 절대 불만족하지 않습니다.

오히려 독자는 어떤 글이 80% 정도의 자료만 조사한 것인지 어떤 글이 나머지 세세한 10%의 정보까지 포함된 것인지 구분할 길이 없습니다.

다만 독자들이 글을 읽을 때 그 글이 나에게 어떤 도움이 되는지 에만 신경씁니다.

따라서 나머지 10% 정도의 세세하고 꼼꼼한 정보들을 조사하지 않았다고 절대 불안해 하지 않 으셔도 됩니다.

다시 말해 이 세상에 완벽한 책은 없습니다.

물론 한달동안 글 하나 쓰면 엄청난 최최최상급 글이 나오겠지만 그 시간동안 중상, 상, 최상급 정도 되는 퀄리티의 글을 10~20개는 작성할수 있습니다.

따라서 자료 조사에는 항상 60분이든 30분이든 타이머를 설정해놓고 그 시간안에만 자료를 최대 한 많이 조사하겠다는 생각으로 임해야 합니다.

그리고 아이러니한건 만약 하루종일 자료를 조사했다고 해도 그 하루종일 조사한 자료들을 모두 글에 녹여내는 경우는 거의 없습니다.

거의 불가능하다는 표현이 맞습니다.

시간도 너무 소모되고 비효율적인 방법입니다.

꼭 이렇게 해보세요.

자료조사에는 타이머를 설정해놓고 조사하기.

이것만으로도 평소에 글쓰는 시간을 많이 줄여줄수 있을겁니다.

## 글 쓰기 전에 OO를 하지 않으면 시간을 두배이상 허비한다.(소제목과 목차)

#   

많은 분들이 글쓰는 시간이 오래 걸리는 이유중 하나가 바로 글을 쓰다가 초점을 잃고 다른 얘기 를 하는 경우입니다.

처음 글의 의도를 계속 되새기지 않으면 중간에 다른 길로 새는 것은 자주 발생하는 현상일겁니 다.

따라서 글을 쓰기전에 미리 제목과 소제목들을 적어놓고 글을 쓰는 것이 글을 쓰는 도중에도 방 향성을 잃지 않게 해주는데 도움이 많이 됩니다.

## 소제목 어떻게 작성해야 하는가?

그러면 소제목들을 어떻게 작성해야 하는지 알려드리겠습니다.

소제목을 작성하려고 해도 어떤 내용을 소제목으로 적어야 할지 감이 안오는 경우가 많습니다.

그럴땐 다음과 같은 지침을 따라해주시면 손쉽게 소제목을 작성할수 있습니다.

1\. 아래와 같은 형식을 일단 쓴다.

제목

서론2~3문장

1번째 소제목

\- 문단(2~3문장)

\- 문단(2~3문장)

2번째 소제목

\- 문단(2~3문장)

\- 문단(2~3문장)

…

결론

2~3문장

## 제가 직접 사용하는 목차 빠르게 찾는 방법

1\. 구글 검색에서 내 글과 연관된 다른 사람의 글을 참조해 소제목들을 모두 나열해봅니다.

2\. 소제목이 별로 없는 경우 아마존의 킨들 스토어에 있는 베스트셀러 책의 목차를 참조해 서 최대한 많이 나열합니다.

3\. 그 나열된 소제목들중에 가장 중요한 소제목 3개(원하는 개수)만 선택해서 작성해줍니다.

위의 방법을 보고 모야 완전 쉽네 라고 생각할수도 있습니다. 하지만 제가 말씀 드릴수 있는 건 위의 방법이 지금까지 제가 시도했던 방법들중에 속도가 가장 빠른 방법입니다.

조사한 자료를 통합해서 팁을 모아서 그 팁(=목차)들을 소제목으로 만드세요.

자료 모으는 곳

\- 구글 검색 ( 해외 )

\- 영어로 관련 내용 이름 + ebook

\- 영어로 관련 내용 이름 + Online course

\- 영어로 관련 내용 이름 + resource- [amazon.com](http://amazon.com/) : Kindle ebook store

\- Udemy : Online course platform

\- 국내 전자책 서점 : 교보문고, 리디북스 등

Ex)

1\. 재능마켓에서 돈버는 방법

2\. 전자책으로 돈버는 방법

3\. 온라인 코스로 돈버는 방법

4\. 제휴마케팅으로 돈버는 방법

5\. 웹하드로 돈버는 방법

자료를 조사해서 최대한 빠르게 위의 예시처럼 5개의 목차를 만듭니다. 그리고 그 목차에 대한 자료를 조사합니다.

## 개인적으로 목차를 찾는 곳

\- Udemy

\- [amazon.com](http://amazon.com/) | Kindle store

\- 구글 검색 :위 3가지 루트에서 쓰고 싶은 블로그 주제로 찾아보시면 관련 전자책과 온라인 코스가 많이 나올 겁니다.

그 책과 온라인 코스의 목차들을 가져와서 이름을 약간 변경해주시면 됩니다. 한가지 말 드리고 싶은 것은 이 세상에 완전히 새로운 내용의 은 없습니다.

심지어 우 리가 어떤 글을 쓰기 위해 자료를 조사 하는 것조차도 ‘모방’과 ‘벤치마킹’이라고 볼수 있습니 다.

카피하는 것에 너무 죄책감을 갖지마세요. 완전히 똑같은 내용의 책도 누가 쓰느냐에 따 라 가치가 달라지기도 합니 다.

내가 쓰는 모든 책이 항상 오리지날이어야 한다는 생각은 불가능한 생각이며 경쟁자가 하나도 없어야 한다는 생각입니다.

어느정도의 카피는 반드시 필요합니다.

## 빨리쓰기 위한 대원칙

##   

1\. 특정 소제목에 대한 글을 쓸때는 다른 소제목에 대한 생각을 절대 하지 마세요.

소제목 하나를 하나의 책을 쓴다고 생각하고 지금 쓰고 있는 소제목에만 집중해 주세요.

그러면 소제목에 대한 글을 쓰고, 다음 소제목에 대한 글을 쓰고, 다음 소제목에 대한 글을 쓰다보면 어느샌가 책이 하 나 완성되거나 블로그 포스팅이 순식간에 작성되는 것을 체감하실수 있습니다.

첫번째 소제목에 대해 썼다가 두번째 소제목에 대해 글을 쓰면서 왔다 갔다 하며 쓰는 것 자체가 앞서 설명드린 ’작업 전환’이기 때문에 효율성이 급격히 떨어집니다.

반드시 하나의 소제목에 대 해 쓸때는 그 소제목, 그 소제목안에서 쓰고자 하는 문단에만 초점을 맞춰서 쓰세요

## 시간을 허비 하지 않고 첫 글을 쓰는 방법

#   

많은 분들이 글을 처음 쓸때 어떻게 쓸지 몰라 막막해 합니다. 첫 글을 쓸때는 반드시 다음과 같 은 지침을 따라야 빨리 쓸수 있고, 고통 없이 쓸수 있습 니다.

1\. 반드시 타이머를 설정해놓고 쓴다.

2\. 절대 수정하거나 세련되게 만들지 말고 멈추지 말고 최대한 빨리 쓰는 것을 목적으로 하라.

위의 2가지 지침만 따라서 첫 글을 써준다면 최대한 빨리 글을 쓸수 있습니다. 물론 이렇게 첫 글을 쓰면 단어도 틀리고, 문법도 틀리고, 내용도 별로 일수도 있습니다.

이건 아주 당연한 상황입니다. 이런 결과는 일류 유명 작가들도 겪는 현상입니다. 어떤 글을 잘 쓰는 천재 작가도 첫 글 에서 가장 완벽한 글을 쓸수 있는 작가는 없습니다.

첫 글을 쓰는 가장 큰 대 원칙은 일단 생각나는데로 막 쓰는 것입니다.

이게 가장 중요합 니다.근데 이런 질문을 하는 분이 있습니다.

막 쓰려고 해도 떠오르지를 않는데 어떻게 하죠? 물론 이런 경우도 있습니다. 그리고 이런 현상은 드문 현상이 아니라 글을 쓰는 사람이라면 누구나 한번 쯤은 겪는 상황입니다.

이런 현상에 대한 따로 용어가 존재할 정도입니다. 보통 해외에서는 writer’s block 이라는 표현이라고도 부릅니다.

이런 현상이 발생하는 이유는 크게 2가지입니다.

하나는 써야 할 글에 대한 공부가 전혀 안된 경우입니다.

이런 경우는 답이 없습니다. 자료 조사 하고 공부하셔야 합니다.

저는 개인적으로 이럴때 하는 방법이 자료를 다시 조사하기보다는 조사 한 자료를 미리 핵심 키워드나 문장들로 정리해두고 생각이 안날때 그 핵심 키워드를 곱씹은뒤 5-10분정도 쉬고 다시 글을 씁니다. (5-10분정도 쉬는건 뇌가 정리할 시간을 갖게 해주는 것입니 다. )

이렇게 5분정도 휴식하고 생각없이 을 쓰기 시작하면 거짓말 처럼 글이 나옵니다.

절대 생각하지마세요.

일단 글을 쓰기전에는 특정 문단에 대해서만 쓰자.

특정 키워드에 대해서만 쓰자

라는 생각만 하고 글을 쓰기 시작하면 뇌가 알아서 그 키워드로 초점을 맞추고 알아서 이 나오도록 만들어줍니다.

설명이 좀 비논리적이라구요? 물론 그럴겁니다.

이 부분에 대해서는 직접 해보고 느껴보는 것이 가장 좋습니다.

가끔은 논리적으로 설명하기 힘들지만 현실속에서 좋은 효과를 발휘하는 것들이 있습니다.

이게 바로 그런 종류입니다.

꼭 실행해보세요.

글을 쓰기 전에 절대 수정하려고 하거나 생각을 하려고 하거나 다른 어떤것에도 신경쓰지 말고 일단 생각나는데로 모두 쏟아내보세요.

수정은 나중 일입니다.

절대로 이 단계에서는 수정하시면 안됩니다.

제가 알려드리는 모든 단계를 여러번 따라 해보시면 왜 이렇게 하는게 글을 빨리 쓸수 있는지 논리가 아니라 몸과 직관으로 느끼게 되실겁 니다.

## 서론 3분만에 써보자! \- 지금 당장 서론을 쓸수 있게 해주는 7가지 유형

#   

글에 들어가는 본문 내용은 다 썼는데 막상 서론을 쓰려니 어떻게 쓸지 몰라 고민만 하다 시 간 만 허비하는 경우가 많으셨을겁니다.

이런 고민을 덜기 위해 이미 효과가 어느정도 검증된 서론의 ‘형태’를 카피해서 그대로 작성해주 시면 시간을 엄청나게 단축할수 있습니다.

그리고 한가지 꼭 말드리고 싶은 얘기가 있는데요.

서론의 유일한 목적, 서론이 존재하는 유일한 목적이라고 하면 무엇일까요?서론의 존재의의?정도라고 할수도 있겠내요.

이 개념을 알면 서론을 창의적으로 쓸때 기준이 될수 있습니다.

바로 서론의 존재의의는 ‘본문을읽게 만드는것’입니다.

이제부터 모든 글의 서론을 쓸때 그 목표를 본문을 읽게 만드는 것으로 설정하면 가장 좋은 나침 반이 될겁니다.

그럼 일단 여러가지 이미 짜여진 서론의 형태들을 알려드리겠습니다.다음과 같은 형태의 서론을 작성해주면 됩니다.

1\. 흥미로운 사실을 먼저 언급합니다.

\- 너무 흔하고, 뻔하고, 평범한 내용이 아닙니다.

\- 계속 반복적으로 얘기하는 내용이면 안됩니다.

2\. 글과 관련된 유명인의 인용구로 시작하세요.

3\. 질문으로 시작해보세요.

어떤 질문을 해야 되냐구요? 본문에 있는 내용들이 답변이 될수 있도록 질문을 만들어보세요. 예 를 들어 다음과 같이요.

OO의 내용이 궁금하신가요? OO의 비밀이 궁금하신가요?

\=> 본문에는 OO에 대한 내용이 나오는 식의 논리구조의 글이 되야 합니다.

4\. 글 전체를 한문장으로 요약해서 보여주세요.

“글을 빨리 쓰는 방법은 웹퍼블리셔들에게 가장 중요한 부분입니다.”

이런식으로 굵은 표시나 밑줄을 그어서 표현해줘도 됩니다.

5\. 사실과 함께 시작해보세요.

사람들은 ‘사실’ 즉, ‘팩트’를 좋아합니다. 예를 들어 다음과 같이요.

“이미 상위 10%의 웹퍼블리셔들은 을 빨리 쓰는 비법들을 알고 있습니다.”

6\. 혜택을 먼저 알려줍니다.

“이 글을 통해 인터넷으로 100만원을 버는 확실한 방법에 대해 알아가세요.”

7\. 고통,문제에 대해 언급합니다.

혹시나 이런 고통이 있으신가요? 이런 문제가 있진 않으신가요?

또는 많은 분들이 이런 원인으로 이런 고통을 겪고 있습니다. 이런 고통이 있는 분은 이 부분을 반드시 끝까지 꼼꼼히 읽어서 놓치지 말아야 합니다!

  

## 결론 3분만에 써보자! - 지금 당장 결론을 쓰게 해주는 5가지 유형

#   

문제 : 결론을 어떻게 쓸지 몰라 시간을 허비하는 문제

해결책 : 뛰어난 결론을 쓰기 위한 ‘미리 짜여진 템플릿’에 맞춰서 쓰기

얻게 되는 것 : 미리 짜여진 템플릿에 맞춰서 을 쓰기 때문에 결론을 어떻게 쓸지 몰라 고민하고 허비하는 시간을 없애줍니다.

결론 작성하는 방법

1\. 본문 내용보다 더 나은 TIP 소개 내용 앞부분에서 언급한 TIP 보다 훨씬 더 뛰어난 TIP을 소 개해서 독자들을 마지막에 고무시킬수 있습니다.

2\. 본문 내용 요약

본문 전체 내용이 어떤지 다시 한번 더 요약해서 독자가 머리속으로 정리할수 있게 만들어줍니다.

3\. 독자가 어떻게 해야 할지 알려주기이 글을 다 읽은 독자가 앞으로 어떻게 해야 하는지 알려줍니다.

만약 재능마켓에서 돈버는 방법 에 대한 포스팅을 쓴뒤에 결론을 다음과 같이 작성할수 있습니다.

결론 소제목 : 오늘 당장 해야 할 사항 재능마켓에서 돈을 벌수 있다는 확신이 생기셨다면 오늘 당장 해야 할일이 있습니다. 지 금 바로 [kmong.com](http://kmong.com/)에 가서 회원가입하고 자신이 갖고 있는 사소 한 재능이라도 1개를 등록하세요.

위의 결론은 제가 방금 5초도 안되서 즉흥적으로 생각한 내용이지만 위와 같은 방식으 로 결론을 쓸수 있습니다.

4\. 가장 중요한 이득(혜택,얻게 되는것) 다시 상기시키기

마지막 결론에 꼭 독자들이 흡수했으면 좋을 것 같은 가장 가치 있는 이득을 다시 한번 언급 합 니다. 예를 들어 다음과 같이요.

재능마켓에서 돈을 벌기 위해 가장 중요한 것은 ‘용기’입니다. 아무리 사소한 것이라도 도움이 될 수 있다는 믿음입니다. 에이 이런 것도 재능이 되겠어? 라는 생각만 버리면 이 을 읽는 당신은 재능마켓에서도 적지 않은 돈을 벌수 있는 유일한 조건을 갖췄음에 틀림없습니다.

또는 재능마켓에서 돈버는 방법중에서 가장 중요한 것은 OO입니다. OO만 적용한다면 당 신은 소소한 용돈벌 이 그 이상을 벌수 있습니다.

위의 문장처럼 가장 명심해야 할 부분, 가장 중요한 부분, 가장 가 치있는 부분, 다시 한번 강조할만큼 독자에게 정말 도움이 되는 부분을 한번 더 강조할수 있습니다.

5\. 반응을 직접 물어보셔도 됩니다.예를 들어 다음과 같이 결론을 작성해볼수도 있습니다.

결론 제목 : 어떠셨나요? 이 글을 통해 어떤 부분이 가장 도움이 되셨나요?

도움이 되셨거나 더 발전시킬수 있는 아이디어가 있다면 아래에 댓로 남겨주시면 그 부분에 대한 피드백과 더 나은 방법들을 생각해보겠습니다 위와 같은 방식으로 작성해보셔도 됩니다.

이에 대해서 어땟는지 물 어보고, 도움이 되었다면 소셜공유나 댓을 남겨달라고 직접 반응을 요청해보셔도 됩니다.

## 글을 쓸때 효율을 높여주는 방법들

우리는 글을 쓰기 시작하면 주변의 많은 요소들에 의해 방해를 받습니다.

예를 들어, 이메일 알림이 울린다던가, 전화가 온다던가, 노래소리가 들린다던가 등의 방해요소가 존재합니다.

이런 방해요소는 다음과 같은 글쓰기 패턴을 야기합니다.

쓰기 시작... 방해.. 다시 쓰기 시작... 방 해.. 다시 쓰기 시작... 방해..

물론 이렇게 방해하는 시간이 1분도 안걸리는 것들이 참 많습니다.

하지만 이런 방해요소들때문 에 방해를 받은 다음에 다시 원래 작업으로 돌아가는 전환 시간은 오래 걸린다는 것이 문제입니다.

One thing 이라는 책을 읽어보셨는지는 모르지만 이 책을 읽어보면 원래 작업을 하다 가 방해를 받으면 다시 원래 작업으로 집중력이 원상복귀 되는데는 훨씬 더 오래 걸린다는 사실입니다.

예를 들어 이메일을 10초동안 들여다보고 다시 원래 업무로 돌아와 집중하려면 10초보다 더 오랜 시간이 걸린다는 의미입니다.

따라서 생각보다 이메일이나 전화를 받고 다시 글을 쓰는 행위가 사실은 엄청나게 비효 율적인 시간 낭비인것입니다.

One thing 책에서는 직장인들이 평균적으로 이런 ‘작업 전환’으로 허비하는 시간이 하루 업무의 20%나 차지한다고 하니 엄청난 시간 낭비가 발생하는 것입니다.

따라서 글을 쓰는 도중 중간에 방해를 할만한 모든 요소들을 제거해야 합니다.

전화벨소리는 꺼야 하고, 이메일 알람도 꺼야 하 고, 소음이 들린다면 안들리도록 해드셋을 끼는 것도 좋습니다.

## 음악도 절대 듣지 마세요!

음악은 간단하고 반복적인 일을 할때 도움을 줄수 있습니다.

하지만 반대로 복잡하고 어려운 생각을 하는 과정은 오히려 방해를 합니다.

이에 대한 관련 연구 결과가 궁금하신 분은 아래 링크를 클릭해서 어 원본을 읽어보시기 바랍니다.

[http://www.dailymail.co.uk/femail/article-30831/Silence-golden-studying.html](http://www.dailymail.co.uk/femail/article-30831/Silence-golden-studying.html)

하지만 예외적으로 조용한 클래식 음악은 오히려 생산성을 증가시킬수 있다는 연구결과도 있었습니다.

[http://www.sciencedaily.com/releases/2009/04/090423132615.htm](http://www.sciencedaily.com/releases/2009/04/090423132615.htm)

따라서 음악에 대한 옵션은 크게 2가지가 있습니다. 노래를 듣지 않거나 작은 볼륨으로클래식 음악을 들으면서 하는 옵션 이렇게 2가지 중 선택할수 있습니다.

## 방해되는 웹사이트를 막아주는 무료 툴

[https://chrome.google.com/webstore/detail/strict-workflow/cgmnfnmlficgeijcalkgnnkigkefkbhd?hl=en](https://chrome.google.com/webstore/detail/strict-workflow/cgmnfnmlficgeijcalkgnnkigkefkbhd?hl=en)

가끔 우리는 인터넷으로 을 쓰다가 다른 웹사이트들을 서핑하면서 시간을 축내는 경우가 있는데요.

이 무료 툴은 특정 사이트에 대한 접속을 막아서 글을 쓰거나 어떤일에 집중해야 할 경우 일정 시간을 설정할수 있습니다.

예를 들어, 이 툴로 40분간 웹사이트들을 block 해놓고, 10분 간 오픈해놓을수 있는 기능입니다.

이 툴을 켜놓을 경우 해당 웹사이트를 들어가면 페이지가 block되었다는 표시가 뜨면서 접속할수 없습니다.

가끔 다른 웹사이트를 접속하고 싶은 욕구를 원천적으로 차단해줌으로써 하는 일에 집중할수밖에 없게 만듭니다.

## 1시간, 하루, 5일만에 글을 쓰기 위한 정확한 시간 분배 방법

#   

1일차

\- 책 주제 정하기

\- 제목 : OO하는 10가지 방법(팁)

\- 자료 조사

2일차

\- 팁을 모아 outline(소제목으로 만들기)

3일차

\- 첫 글쓰기(최대한 빨리 쓰는게 목표)

\- 서론 쓰기

\- 결론 쓰기(행동 촉구, 생각 변화 촉구)

(서론, , 결론 쓰는 순서는 사람마다 편한 정도가 다 다릅니다. 테스트해보시기바랍니다. 개인적 으로 저는 을 먼저 쓰고 그다음 결론, 마지막으로 서론을 쓰는 것이 저한테 가장 편 했습니다. )

4일차

\- 수정,제거,추가

5일차

\- 이미지, 동상 찾아서 추가

\- 불릿 포인트 만들기

## 하루만에 쓰기 루틴 ( 1시간 안에 쓰기 루틴 포함 )

##   

1\. 책 주제 정하기 5-10분

2\. 책 제목 정하기 5-10분

3\. 자료 조사 1시간 ( 한시간안에 을 쓰고 싶다면 자료조사 시간을 20분으로 줄입니다! )

4\. 목차(outline) 만들기 20분 ( 능숙해지면 5 분도 안걸립니다! )

5\. 목차별로 조사한 자료에서 핵심 키워드들 요약해서 포함시키기(1 문단 = 1 개 키워드)

40분 목차 3개. 각 목차별 문단 2-3 개

1\. 첫 쓰기(미리 적었던 핵심 키워드를 설명한다고 생각하고 최대한 아무생각없 이 빠르게 작성합니다. (최대 1-2시간, 빠르면 10분에서 20분) 한 문단별로 10분이상 걸리지 마세요.

1\. 서론 작성(최대 10분, 능숙해지면 1,2분)

2\. 결론 작성(최대 10분, 능숙해지면 1,2분)

3\. 수정( 내용 다듬기, 불릿 포인트 만들기, 불필요한 내용 삭제, 이상한 내용 보완,이미지와 동상 추가 최대 1시간)

총 5-6시간 ( 능숙해지면 1시간 내에 가능합니다. ) 이 과정이 숙달이 되면 쉬운 글은 1-2시간 만에도 쓸수 있게 됩니다. 숙달이 될 경우 서론, 결론, 제목 작성은 5분이 채 걸리지 않습니다.

자주 사용되는 서론과 결론 문구를 참조해 주세요.

이렇게 생각하시면 됩니다.

‘수정’단계를 제외한 모든 단계는 최대한 빠르게 지나가야 합니다.

퀄리티가 목표가 아닙니다.

퀄리티는 조사한 자료의 핵심 키워드가 얼마나 가치있는지 그리 고 ‘수정’단계에서 어떻게 수정하느냐에 따라 글의 퀄리티가 올라갑니다.

참고로 퀄리티가 높은 글은 어려운 용어를 남발하는 글이 아닙니다.

오히려 더욱 쉽고, 더욱 이 해하기 쉬운 단어로 변경해주는 작업으로 퀄리티가 올라갈수 있습니다.

사람들이 더 잘 이해할 수록 더 높은 퀄리티의 글이 됩니다.또 하나 반드시 반드시 꼭 지켜야 할 사항이 있습니다.

각 단계별로 마감시간을 설정해놨다면 절대 그 마감시간을 넘으면 안됩니다. 절대로 넘으면 안됩니다.

반드시 그 마감시간안에 완료를 해야 합니다. 설사 조금 미흡한 부분이 있더라도 말입니다.

만약 이 룰을 한번 어기기 시작하면 겉 잡을수 없이 글 쓰는 속도가 느려집니다.

이 룰을 어기기 시작하면서 점점 완벽주의 신드롬에 빠져 계속 완벽한 글을 쓰기 위해 시간을 계속 낭비 하게 됩니다.

절대 각 단계별로 마감시간을 어기시면 안됩니다. 절대로요! 또한 반대로 이 마감시간에 어떻게든 해결하는 습관을 들이면 그동안 나도 몰랐던 엄청난 집중력과 성취감을 느끼실수 있으실겁니다.

마감시간을 어기지 않는다면 100% 성과물이 나온다는 뜻이니깐요.이렇게 선순환을 타기 시작하면 매일 매일 블로그 글이나 전자책을 쓰는 일이 고통스럽지 않고 스트레스도 전혀 받지 않고 오히려 활력을 불어넣어주고, 글쓰기 자체를 즐길수 있게 되실겁니다.

처음에는 시간이 좀 걸릴수도 있지만 점차적으로 속도가 빨라지는 자신을 발견하게 될겁니 다.

## 가장 빠르고, 정확하게 글을 수정하는 방법

수정 단계는 글쓰기에서 가장 많은 시간을 할애해야 하는 단계입니다.

이 부분을 소홀히 넘어 갈 경우 아무리 빨리 글을 빨리 쓰더라도 글의 퀄리티가 좋아질순 없습니다.

수정 단계에서 문장을 더 매끄럽게 변경하고, 더 적절한 단어를 생각해보고, 불필요한 부분을 제 거하고, 더 이해하기 쉽게 문장과 단어를 추가하는 등의 과정을 통해 글 자체의 퀄리티를 끌어올 릴수 있습니다.

수정을 하는 가장 간단하면서 효과적인 방법이 있습니다. 딱 한가지만 지켜주시면 됩니다.

자신이 입으로 글을 읽었을때 부자연스럽지 않고 매끄럽게 읽힐때까지 글을 수정해주시면 됩니다.

부자연스럽다는 것은 이상한 단어를 사용하거나, 문법이 틀리거나, 딴 얘기를 하거나 등등 수많은 이유때문에 부자연스러움을 느끼는 것입니다.

또한 글을 입으로 읽을때 부자연스러움을 느낀다는 것은 뇌가 자동으로 필터링을 해준다는 뜻입니다.

수정이 잘되었는지는 뇌에게 맡기세요. 뇌는 자 연스러운지 부자연스러운지 느낌으로 잘 알려줍니다.

이 방법은 스트레스를 전혀 받지 않고 오 히려 뇌의 능력을 가장 많이 사용할수 있는 방법입니다.

꼭 입으로 소리내어 읽어보시고 부자연스러운 부분을 모두 매끄러운 부분으로 수정해주세요.

## 모두 다 알지만 실제로 해보면 진짜 효과 있는 ‘타이머 설정’!

잘 알려진 법칙중에 하나로 ‘일을 완수하는데 필요한 시간에 맞게 일은 늘어난다’라는 파킨슨의 법칙이 있습니다.

이미 수학공식으로 증명이 된 법칙입니다. h t t p : / / t e r m s . n a v e r . c o m / e n t r y . n h n ?docId=2847476&cid=56774&categoryId=56774 마감 시간을 설정함으 로써 생산성을 몇배는 끌어올릴수 있습니다.

원래 대부분의 사람들은 마감시간이 있는 경우 처 음에는 대충대충 하다가 마감시간이 다가오면 조급한 마음에 부랴부랴 갑자기 집중력을 높여서 일을 완수하는 패턴을 보이는게 대부분입니다.

그렇다면 마감시간을 극도로 줄여서 이런 조급하게 만드는 효과를 계속 만든다면 높은 생산성 을 지속적으로 낼수 있게 됩니다.

예를 들어 자료조사를 60분으로 설정하지 않을 경우 하루종일 자료를 조사해도 끝이 없습니다.

이런 경우 하루종일 24시간 동안 쉬지 않고 자료조사에 집중할수 있다는 것은 말도 안되는 거짓말입니다. 분명히 도중에 집중력이 떨어지거나 딴짓을 하는 시간이 분명히 생기기 마련이죠.

그래서 마감시간을 일부러 조금 빠듯하게 만들어서 처음부터 높은 집중력을 발휘하게 만드는 것입니다. 이런식으로 마감시간을 10분 20분 1시간 40분 10분 이런식으로 정해놓을 경우 하루 를 높은 생산성으로 보낼수 있게 됩니다.

이는 글쓰기 뿐만 아니라 어떤 일을 하더라도 생산성 을 높일수 있는 아주 쉽고 효과가 강력한 방법입니다. 누구나 다 아는 사실이지만 실천하는 사람은 거의 못봤습니다.

꼭 실행해보세요.

또 한가지 중요한 사실은 ‘측정이 가능하면 개선이 가능하다’는 사실입니다.

주로 마케팅에서 사용되는 문장인데요. 모든 분야에 적용되는 말이기도 합니다.

이 세상의 어떤 것이라도 측정 이 가능하면 개선이 가능합니다.

예를 들어 어제 서론을 작성하는데 10분이 소요됬다면 오늘 은 5분을 목표로 좀 더 집중력있게 을 쓰는 것을 목표로 할수 있습니다.

이렇게 숫자, 수치로 나타나기 때문에 측정이 가능하고 내가 얼마나 더 집중을 해야 더 빨리 을 쓸수 있는지 거의 정확한 시간을 알게 됩니다.

축하드립니다!

## ⚠️ 모순 및 업데이트 (Contradictions & RL Update)
- 에버노트 일기 마이그레이션으로 생성된 원본 기록입니다.
- 원본 작성일: 2018-04-17
- 향후 [[hongsam-identity-core]] 노드와의 연결 강화가 필요합니다.
